MySQL中的索引-读书笔记
**********************



.. author:: default
.. categories:: database, mysql
.. tags:: database, mysql, dba
.. comments::
.. more::


索引（MySQL中的\ ``Key``\ ）即书的目录，图书馆的图书编目等。索引是存储引擎实现\
的，所以索引与存储引擎相关，不同的引擎各有不同。

MySQL中的索引有：\ ``B-Tree``\ ，\ ``哈希``\ 和\ ``R-Tree(空间)``\ 三种索引类型\
。

B-Tree索引
==========
B-Tree索引与列顺序有很大的关系，只有在使用了索引的\ ``最左前缀``\ （Leftmost \
Prefix）时才有效。它可以很好的应用于：

1.  ``全键值匹配``
2.  ``匹配最左前缀``\ ：索引中的第一列
3.  ``匹配列前缀``\ ：匹配列值的开头部分
4.  ``匹配范围值``
5.  ``精确匹配一部分且匹配某个范围中的另一部分``
6.  ``只访问索引的查询``

哈希索引
========

空间索引
========
``空间索引``\ (R-Tree, Spatial Index)


全文索引
========


高性能索引策略
==============
如果建立索引：

1.  了解自己的应用，检查最常运行的查询，考虑所有的索引是否形成一个优化配置；
2.  分析查询的响应时间，消耗的资源，不断优化测试索引
3.  首先尝试扩展索引，而不是新增索引

隔离列
-------
``隔离列``\ 即索引不能是表达式的一部分，也不能位于函数中。


前缀索引和索引选择性
---------------------
对于长度较大的列，如果需要建立索引，可以选择一个合适长度的前缀进行索引。长度的\
选择非常重试，太长-索引占用空间大，太短-索引选择性差。

计算合适前缀长度的一种办法是计算全列的选择性，并使前缀的选择性接近于它。方法如\
下：

.. sourcecode:: sql

    -- 计算全列选择性
    SELECT COUNT(DISTINCT col_name)/COUNT(*) FROM tbl_name;
    -- 计算不同长度前缀的选择率，选择与全列选择率最接近的长度
    SELECT COUNT(DISTINCT LEFT(col_name, 3))/COUNT(*) AS sel3,
        COUNT(DISTINCT LEFT(col_name, 4))/COUNT(*) AS sel4,
        COUNT(DISTINCT LEFT(col_name, 5))/COUNT(*) AS sel5,
        COUNT(DISTINCT LEFT(col_name, 6))/COUNT(*) AS sel4,
        COUNT(DISTINCT LEFT(col_name, 7))/COUNT(*) AS sel4
        FROM tbl_name;

聚集索引
--------
没搞明白什么东东！

覆盖索引
--------
所有查询需要的数据都包含在索引中索引称之为\ ``覆盖索引``


压纹索引
--------
``MyISAM``\ 存储引擎使用前缀索引以减小索引大小，可以将更多索引装入内存，在某些\
情况下可以极大提高性能。默认不会压缩字符串，但可以压缩整数。

可以在\ ``CREATE TABLE``\ 命令中使用\ ``PACK_KEYS``\ 控制索引压缩方式。


多余索引和重复索引
------------------
MySQL允许在同一个列上建立多个索引。MySQL单独维护每一个索引，并且在查询优化器时逐
一考虑每个索引（所以？）。

应该避免重复索引和多余索引。

参考资料
========
1.  高性能MySQL（第二版）
